Лабораторная работа № 3 "Построение гибридной криптосистемы"
В рамках курса "Основы информационной безопасности"
Специальность "Информационная безопасность автоматизированных систем", 2(3) курс, 1 семестр

Результат данной лабораторной работы - гибридная криптосистема - будет сочетать в себе преимущества симметричных и асимметричных алгоритмов шифрования и в целом даже напоминать системы, использующиеся на практике. Симметричные алгоритмы работают быстрее ассиметричных и ими удобно шифровать большие объемы информации. Зато асимметричные алгоритмы не требуют наличия секретного канала для передачи ключа.
Работать она будет следующим образом: сообщение шифруется при помощи симметричного алгоритма, а ключ симметричного алгоритма - ассиметричным. В качестве асимметричного алгоритма будет использоваться RSA, симметричный алгорим выбирается в соответствии с вариантом. Варианты приведены ниже (все шифры блочные).

Задание:
Реализовать приложение (можно консольное), которое будет выполнять три указанных ниже сценарии:

1. Генерация ключей гибридной системы
Входные параметры:
1) путь, по которому сериализовать зашифрованный симметричный ключ;
2) путь, по которому сериализовать открытый ключ;
3) путь, по которому сериазизовать закрытый ключ.

1.1. Сгеренировать ключ для симметричного алгоритма.
1.2. Сгенерировать ключи для ассиметричного алгоритма.
1.3. Сериализовать ассиметричные ключи.
1.4. Зашифровать ключ симметричного шифрования открытым ключом и сохранить по указанному пути.

2. Шифрование данных гибридной системой
Входные параметры:
1) путь к шифруемому текстовому файлу (очевидно, что файл должен быть достаточно объемным);
2) путь к закрытому ключу ассиметричного алгоритма;
3) путь к зашированному ключу симметричного алгоритма;
4) путь, по которому сохранить зашифрованный текстовый файл;

2.1. Расшифровать симметричный ключ.
2.2. Зашифровать текст симметричным алгоритмом и сохранить по указанному пути.

3. Дешифрование данных гибридной системой
Входные парметры:
1) путь к зашифрованному текстовому файлу;
2) путь к закрытому ключу ассиметричного алгоритма;
3) путь к зашированному ключу симметричного алгоритма;
4) путь, по которому сохранить расшифрованный текстовый файл.

3.1. Расшифровать симметричный ключ.
3.2. Расшифровать текст симметричным алгоритмом и сохранить по указанному пути.